```meta
{
    "title": "悼念 2016",
    "date": "Sat Jan 14 2017 15:30:44 GMT+0800",
    "tags": [ "碎碎念" ]
}
```

上一次写总结文，貌似还是大一上学期高数老师要求我们写学习总结的时候，可以抵一些平时分。不学无术的我当然不能放过这次机会，于是把自己如何被艺术团和学生会压榨统统抱怨了一番，还写了后来又是如何决定在实验室安家，反正无关痛痒的东西写了一千多字，最后学习总结和给老师的建议不到上面的一半，而且还是在 deadline 那天晚上熬夜写完的。不过老师还是认真看了下来，并邮件回复说“年轻不怕失败”。嗯，最重要的是期末考试还能低分飘过，想想也是够惊险了。下学期为了转专业也没有再选老师的课，并在大二开始时成功叛逃到了软工。不过现在想来，软工还真是辣鸡。这个后面再讲吧。

## 进入开源世界

 16 年初，实验室掀起了一股安装 Ubuntu 的热潮，我当然要跟风了。于是在寨版上装了，无奈 WiFi 蓝牙驱动都没有。然后就拿着网卡型号在 Bing 上到处搜，硬着头皮看英文 README 跟着编译驱动，这或许是我第一次看英文文档吧。 WiFi 好了以后就勉强可以用了，说实话 UnityDE 的用户体验还真不错，从 Win 转过来也没有什么不适应，并觉得它的 Global Menu 挺实用的。然后就是各种 VSCode ， JetBrains 全家桶，用着也挺舒服。后来又偶然在 WiFi 驱动的 Issue 区发现了对应的蓝牙驱动，并自我感觉“拥有了近乎完美的 Ubuntu 体验”。然而当时除了配置系统，几乎不会怎么进去，命令行操作也仅仅是一些 `apt-get`，`mv`，`cp`，`rm` 之类的东西。系统配置好以后就没有热情去使用它了，还是整天沉浸在 Win 的城墙里面。寒假期间重装了一次系统，只给 Ubuntu 划了 20GiB+ 的空间，但也是够用了。

据说刚刚使用 Linux 的人都会留念 QQ ，我也不例外。先是各种搜 Linux 中使用 QQ 的各种姿势，但大都是一些几年前的老文，大部分东西都被腾讯干掉了。后来自然少不了 wine 。当时的我觉得这个东西各种流弊啊，然后用上了 longone 团队的 wineQQ ，无奈不是版本太低，就是缺字体，不适配高分屏。之后又发现了 CrossOver ，用它的试用版居然可以无痛上 QQ ，又觉得这个 co 真是厉害，甚至起了买下授权的念头。之后，自然是回到 Win 下面，老老实实的用轻聊版去了。最后又发现了 Deepin 团队的定制版 CrossOver ，当然，这是后话了。这个阶段的我，仅仅是把 Ubuntu 当作一个可以用来折腾的玩具。

## 入坑前端
在实验室全干工程师大佬的忽悠下，我主动去学习了前端相关的东西，其实就是一些基础的 HTML ， CSS 以及 JS 。寒假里趴在床上看网易云课堂的视频，也算是有一些收获了，至少学习了基本语法么。寒假结束后，大佬给我一个东西练手，给某高清大学的教务系统后台写样式，还正儿八经地开了 GitHub 项目，让我去 fork 他，而且还画了效果图。当然，图是我画的。当时用的用 Firefox 里面的 Stylish 自带的编辑器，暗色模式下语法高亮还挺漂亮的。大概是开学后的第三周左右吧，我在实验室里连着两个屏幕写样式，踩到了各种前端常见的坑，譬如 margin / padding 傻傻分不清，垂直/水平居中，相对于父元素的绝对布局之类的。后来为了解决反人类教务系统文字变成点号的问题，学习了伪元素的用法。这可以算作第一个拿得出手的项目了吧，之后还发布到了 userstyles.org 上面。从此我便掉在前端的坑中一去不复返了。

在那之后，我跟大佬合作了一个小项目，是关于学校里班级预定教材的，就叫它“书单”吧。大佬设计数据库，后台 API ，我就只画画设计图，写点样式，调个 API 什么的。当然第一版做得很粗糙，那时我们几乎整天泡在实验室里，写代码，修 bug ，再修修完 bug 后出现的新 bug ，写代码...上线内测之前的那一天，从中午一直肝到晚上 8 点，写完之后跑去吃饭，如释重负的感觉。第一版的系统很简易，前端的工作不多，路由什么的都是后台来搞，我就只管写个静态页面，甚至连响应式都没有。不过这也总能算是我做过的第一个项目吧，从需求分析，设计数据库，原型图，效果图，到最后部署上线。虽然自己真正参与的步骤并不多，但也是感受到了这个东西的复杂性。后面重构的时候，看那耦合严重的 jQ 代码，还是不忍直视...

后来，实验室迎来了一个小型的 “可膨胀” 外包项目，代号 “DC”。起初只是说，写几个手机端静态页面就好，就由着我随便写了一下。然后说是要做成可以上线的网站，后台也要一起包了，还有短信验证之类乱七八遭的东西。最后居然说要做成 APP ，还要跨 Android 和 iOS 双平台。？？？黑人问号.jpg。最后当然是要用 Web 打包了，要不然这种东西我们怎么能写的出来...最坑的不过于需求变来变去了，而且他自己的设计图还特别屎。有次说编辑界面上的东西要根支付宝一样，如何如何，人家交互多好之类的。那就改吧，也没什么办法。

> 支付宝————引领跨平台交互设计一百年

结果最气的事情出现了。第二天支付鸨升级了！我们的交互又跟它不一样了。于是客户：

> 昨天不是说要根支付宝一样吗？怎么现在又不一样了？

我们只能在心里默默骂他，然而又干不掉他。这学期之后的暑假的大部分时间就都耗在这上面了。虽然这个项目之后，我拿到了人生的“第一桶金”，但不管怎么说，这个项目，就是个大坑。哦不，至少让我们了解了，在实际开始写代码之前，要让客户在需求确认书上签字画押。

## 初识 Node.js
暑假里面，其实是要重构之前的“书单”项目的。这一时间段看了廖雪峰老师的 JS 教程，尤其是高阶函数那一段，感觉自己白写一学期 JS ，原来什么都不会啊。然后开始慢慢学习 ES6，知道了函数式编程这个东西。在那个坑爹项目做完之后，一边划水，一边学习，然后想办法重构，也没有做成单页应用，只是加一些响应式，模态框之类的东西，去掉后端路由，完全前后端分离。

在这期间，我试着了解了 Node.js，发现这东西真不错，加上 Electron ，简直前端拯救世界啊对不对。除了体积大点，启动慢点，完全跨平台，开发还这么简单，简直神器。于是开始自学Node.js，然后有了现在这个博客。有一些写代码以及处理问题的心得写在了博客园上，不过写博客这个东西可真的是挺累的，基本上花一上午写代码，就要用几乎一天的时间来把自己的思路整理成文。但这时候也邻近暑假尾声了，我才只写了4篇，感觉这个坑差不多要弃掉了（才不）。开学后我想的是，先写代码，等“闲下来”再写博客。不过自然，没有什么“闲”的时间。功能完善了一些，但代码质量越来越差，因为老是想着自己造轮子。这毛病可真要改了，重复造轮害死人。再加上设计模式糟糕，恐怕要彻底重构才能解决了。

## 投身开源世界
暑假学习 Node.js 的时候，要用命令行跑程序，当时我用的是 GitBash ， Win 下的 cmd 大家都知道有多难用。因为寨板在 Win 下会在充电的时候锁频 0.8GHz，在 VSCode 里面打字都会卡顿，而且用了一段时间 GitBash 觉得还不错，就又起了转向 Ubuntu 的念头。这时驱动已经齐全，而且偶然找到了 Deepin 提取的 QQ 安装包，于是无痛迁移到了 Ubuntu 。虽然现在实验室里团队协作主要用 BearyChat ，但本着“我可以不用，但你不能没有”的原则，还是装上了 QQ 。但后来的事实证明我一个星期并不会打开几次。

这次我是完全投入了开源世界，把 Win 上的 D 盘都分给了 Ubuntu ，重装了一个干干净净的 16.04.1 LTS。果然，锁频现象没有了，软件运行都很流畅，系统对高 DPI 的适配也比较完善，就算是两个屏幕 DPI 不同也不会出现窗口变糊的情况。完全呆在开源世界不想出来了。

之前看过一张黑各种 Linux 发行版的图（据说是 SUSE 社区做的），红帽有一句话是“我为社区作贡献，社区让我赚大钱”。虽然没有“赚大钱”这么高远的志向，但我也为 GitHub 上的一些开源项目贡献过一些代码。第一个就是 Electronic-Wechat。第一次给别人提 PR ，然后 Review 过之后被 Merge ，成就感还是挺高的。

另外一个，我们实验室想要做一个可以检测实验室门是否已经开了的“物联网”设备，然后搞个 QQ 机器人跟他通信，大家只要在群里 @ 一下机器人，就可以知道们是不是开了。我自告奋勇揽下了这个大锅，当然，只有软件部分...子所以那么有底气，是因为之前在 GitHub 上看见过一个 Node 写的 QQ 机器人，感觉调用起来不会很麻烦。于是把代码克隆下来重构一番，（似乎）修掉了一些 bug ，而且原作者也接受了我的 PR 。后来硬件（一块加了超声波测距的 STM32 核心板）准备就绪之后，开始着手解决通信问题，然后就开始打树梅派的主意。在上面装了 Arch Linux，离开源更近了。折腾这个东西的同时，提高了关于 Linux 方面的姿势水平，但不妙的是好像快要期末考试了。

## 神坑软工大作业
软工的课程虽然比较多，但（在我看来）好像还是比较水的，不像高数那种。但最折腾人的是各种大作业，又是文档，还要答辩那种。多半是做一个 XX 管理系统了事，但偏偏这学期 Web 老师是副院长，各种创新教学，又是翻转课堂又是项目驱动式学习之流，搞得我们很疲惫。然而她自己又不讲什么，仗着自己不用参加教师评价就敢胡来，神之上课不去，还找大三学长来给我们答疑。不过也没什么大不了的，她教的东西我们也不会去用就是了。我们实验室非常熟悉的还是 MVC 和前后端分离的那一套理论，不知道比什么 WebForms 高到哪里去了。还有那个 Vue，终于可以摆脱 DOM 操作了。虽然我们最后的项目没有完成，但班里也没有完成了的，好歹我们算是完成度比较高的一组了。然后就是期待老师能给多少分了吧。

要说这学期最坑的一门课，可以说是数据结构了。之前有同学传言，他让我们的作业里面每句加注释，是因为自己看不懂 cpp 代码...虽然我后来不太信，但他在最后大作业验收的时候确实是问了一些让人大跌眼镜的问题，比如：

> “这个 vetcor 是什么？这个 push_back 是什么？你自己写的还是自带的？”

嗯，我就不作评价了。反正这一个学期下来，是没学到什么东西，还不如实验室大一的时候四五个人一起看慕课来得实在一些。哦，还要吐槽一句，我们用的数据结构课本还是 20 年前的款式，课本的编者貌似是谭浩强老婆，代码风格如出一辙。诡异的换行，不加声明直接引用的变量，谜一样的 swap 运算符（`a <--> b`），还有那放荡不羁，别具一格，印刷代码的时候英文等宽字体和中文全角字符混用的编辑。此书的前言还自夸说：

> 本书使用了与 C 语言类似的 “类 C” 风格代码，忽律语法细节，让读者可以专心研习算法。

这种话也能说的出来...伪代码就伪代码吧，还把自己说得这么飘逸，简直了。

### 待续

弃坑（（（
